---
classes: wide
title: "[운영체제와 정보기술의 원리] 운영체제 개요"
excerpt: ""
categories:
  - OS # 카테고리 골라
tags:
  - [Books]
toc: true
toc_sticky: true
show_date: true
read_time: false
date: 2021-07-14
last_modified_at: 2021-07-14 # 수정한 날짜
---

# 운영체제 개요

## **1\. 운영체제의 정의**

> 운영체제 (Operating System)

-   컴퓨터 하드웨어 바로 윗단에 설치되는 S/W이다.  
    하드웨어를 관리하고 사용자에게 편리한 인터페이스를 제공한다.

> 커널(kernel)

-   운영체제 중 항상 필요한 부분만을 전원이 켜짐과 동시에 메모리에 올려놓고 그렇지 않은 부분은 필요할 때 메모리로 올려서 사용한다. 이때 메모리에 상주하는 운영체제의 부분을 커널이라고 부른다.

## **2\. 운영체제의 기능**

1.  리소스 관리
    -   각종 H/W, S/W 자원을 효율적이고 형평성있게 관리한다.
2.  사용자에게 편리한 인터페이스 제공
3.  사용자와 운영체제 자신의 보안 및 보호 기능 제공

## **3\. 운영체제의 분류**

  

### `동시작업 지원 여부에 따른 분류`

  

> 단일작업(**single tasking**)용 운영체제

-   한 번에 하나의 프로그램만 실행시킬 수 있는 운영체제

> 다중작업(**multi tasking**)용 운영체제

-   2개 이상의 프로그램을 처리할 수 있는 다중작업을 지원한다.
    
    -   (CPU의) 시분할 시스템(**time sharing system**)
        
        -   cpu가 하나밖에 없어 매 순간 하나의 프로그램만 cpu에서 실행될 수 있더라도 cpu의 처리 속도가 빨라 수 밀리초 이내의 짧은 시간 규모로 여러 프로그램들이 cpu에서 번갈아 실행된다.
    -   (메모리의) 다중 프로그래밍 시스템(**multi-programming system**)
        
        -   CPU와 달리 메모리의 경우 여러 프로그램들이 조금씩 메모리 공간을 분할해 여러 프로그램들을 동시에 메모리에 올려놓고 처리한다.
    -   대화형 시스템(**interactive system**)
        
        -   여러 프로그램을 같이 실행시키지만 사용자 개개인의 관점에서는 각 프로그램에 대한 키보드 입력의 결과를 곧바로 화면에 보여준다.
    -   다중처리기 시스템(**multi-processor system**)
        
        -   하나의 컴퓨터 안에 CPU가 여러 개 설치된 경우로 앞의 용어들과는 의미가 다르다.

  

### `다중 사용자에 대한 동시 지원 여부에 따른 분류`

  

> 단일 사용자용 운영체제

-   한 번에 한 명의 사용자만이 사용하도록 허용하는 운영체제이다.

> 다중 사용자용 운영체제

-   여러 사용자가 동시에 접속해 사용할 수 있는 운영체제이다.  
    이메일 서버나 웹서버 등 흔히 서버라고 부르는 컴퓨터가 이에 해당된다.

  

### `작업을 처리하는 방식에 따른 분류`

  

> 일괄처리 (**batch processing**)

-   요청된 작업을 일정량씩 모아서 한꺼번에 처리하는 방식이다.  
    처리해야 할 여러 작업들을 모아 일정량이 쌓이면 일괄적으로 처리하고, 모든 작업이 완전히 종료된 후에 결과를 얻을 수 있다.  
    초창기 컴퓨터에 사용되던 펀치카드 처리 시스템이 이에 해당된다.

> 시분할 방식 (**time sharing**)

-   컴퓨터의 처리 능력을 일정한 시간 단위로 분할해 사용하는 방식이다.  
    여러 사용자의 작업을 짧은 시간 단위씩 번갈아가며 처리하게되어 일괄처리 방식에 비해 짧은 응답시간을 갖게된다.  
    현대의 범용 컴퓨터는 대부분 이 방식을 사용한다.

> 실시간 (**real time**) 운영체제

-   정해진 시간 안에 어떠한 일이 반드시 처리됨을 보장해야 하는 시스템에서 사용된다. (일정 시간 안에 작업이 완료되지 못할 경우에는 동작 자체가 되지 않거나 큰 위험을 초래할 가능성이 있는 시스템에서 사용된다.)  
    원자로, 공장 제어 시스템, 미사일 제어 시스템 등에 이용된다.
    
    > 경성 실시간 시스템 (**hard realtime system**)
    
    -   주어진 시간을 지키지 못할 경우 매우 위험한 결과를 초래할 가능성이 있는 로켓, 원자로 제어 시스템 등에 해당된다.
    
    > 연성 실시간 시스템 (**soft realtime system**)
    
    -   멀티미디어 스트리밍 시스템과 같이 데이터가 정해진 시간 단위로 전달되어야 올바른 기능을 수행할 수 있는 시스템을 말한다.

## **4\. 운영체제의 예**

### MS 윈도우

-   다른 운영체제에 이미 익숙한 사용자를 비롯해 컴퓨터를 처음 다루는 초보자에게도 쉽게 배울 수 있는 방법을 제공한다.
-   시스템에 새로운 하드웨어를 장착하면 운영체제가 자동으로 하드웨어를 감지하여 그에 맞게 설정된다. (**plug and play**)
-   안정성이 높고 웹서버 등 다중 사용자용 운영체제로 사용되는 버전인 윈도우NT가 있다.

### 유닉스 계열

-   프로그램 개발 환경을 위해 설계된 운영체제로서 이식성(portability)이 좋고, 운영체제 커널의 크기가 작으며, 소스 코드가 공개되었다는 점 등으로 인해 학계를 바탕으로 많은 연구와 함께 그 사용이 확대되어 이제는 가장 널리 사용되는 운영체제 중 하나로 자리 잡고 있다.

  

-   MS윈도우가 개인용 컴퓨터를 위한 운영체제로서 누구든지 손쉽게 사용 할 수 있도록 하는 편리한 인터페이스와 각종 기능들을 특징으로 한다면, 유닉스는 오랜 전통을 지닌 운영체제로서 대형 컴퓨터 및 전문적인 목적의 컴퓨터에 사용되기에 적합하다.

## **5\. 운영체제의 자원 관리 기능**

### CPU scheduling

-   CPU를 효율적으로 사용하면서도, 특정 프로세스가 불이익을 당하지 않도록 하는 것이다.
    
    > 선입선출 (First Come First Saved : FCFS)
    
    -   CPU를 사용하기 위해 도착한 프로세스들 중 먼저 온 것을 먼저 처리해주는 방식이다.  
        CPU 자체의 효율적인 사용 측면에서는 문제가 없지만 전체 시스템 입장에서는 비효율적인 결과를 초래할 가능성이 있다.
    
    > 라운드 로빈 (Round Robin)
    
    -   CPU를 한 번 할당받아 사용할 수 있는 시간을 일정하게 고정된 시간으로 제한하는 기법으로 선입선출 방식의 단점을 보완하고자 고안된 기법이다. 일반적으로 1회 할당시간은 밀리초 단위를 사용한다.
    
    > 우선순위(priority)
    
    -   CPU 사용을 위해 대기 중인 프로세스들에 우선순위를 부여하고 우선순위가 높은 프로세스에 CPU를 먼저 할당하는 방식이다.  
        시스템 내의 프로세스 중에는 상대적으로 더 중요한 프로세스가 있을 수 있으므로 그런 프로세스의 우선순위를 높게 하여 CPU를 먼저 획득할 수 있도록 한다는 점이 우선순위 스케쥴링의 핵심이다.

### 메모리 관리

-   전체 메모리 공간이 효율적으로 사용되고, 서로 다른 프로세스의 영역을 침범하지 않도록 보안을 유지해야한다.
    
    > 고정분할(fixed partition) 방식
    
    -   물리적 메모리를 몇 개의 분할로 미리 나누어 관리한다. 나뉜 각각의 분할에는 하나의 프로그램이 적재될 수 있다.  
        메모리에 동시 적재되는 최대 프로그램의 수가 분할 개수로 한정되고 분할의 크기보다 큰 프로그램은 적재가 불가능하다는 단점이 있다.
        -   내부조각(internal fragmentation)
            -   분할이 고정적이기 떄문에 분할의 크기보다 작은 프로그램이 적재되는 경우 해당 분할 내에 남는 영역이다.  
                해당 분할에 올라온 프로그램에 의해서도 사용되지 않고, 다른 프로그램에도 할당될 수 없는 낭비된 공간이다.
    
    > 가변분할(variable partition) 방식
    
    -   매 시점 프로그램의 크기에 맞게 메모리를 분할해서 사용하는 방식이다.  
        (물리적 메모리의 크기보다 더 큰 프로그램의 실행은 여전히 불가능하다.)
        -   외부조각(external fragmentation)
            -   프로그램에 할당되지는 않았지만 그 크기가 작아 프로그램을 올리지 못하는 메모리 영역이다.
    
    > 가상메모리(virtual memory) 방식
    
    -   프로그램의 현재 사용되고 있는 부분만 메모리에 올리고, 나머지는 하드디스크와 같은 보조기억장치에 저장해두었다가 필요할 때 적재하는 방식을 취한다.
        -   스왑 영역(swap area)
            -   가상 메모리상에서 사용되는 보조기억장치의 영역
        -   페이징(paging) 기법
            -   프로그램을 구성하는 가상메모리 주소 공간은 페이지(page)라는 동일한 크기의 작은 단위로 나뉘어 물리적 메모리와 스왑 영역에 일부분씩 저장된다.

  

### 주변장치 및 입출력 장치

> 인터럽트

-   주변장치들은 CPU의 서비스가 필요한 경우에 신호를 발생시켜 서비스를 요청하는데, 이때 발생시키는 신호이다. CPU는 평소에 CPU 스케쥴링에 따라 자기에게 주어진 작업을 수행하다가 인터럽트가 발생하면 하던 일을 멈추고 인터럽트에 의한 요청 서비스를 수행한다.  
    인터럽트는 요청하는 장치와 발생 상황에 따라 다양한 종류가 있다.

> 컨트롤러

-   주변장치들을 위한 일종의 작은 CPU 이다. 컨트롤러는 해당 장치의 업무를 처리하고, 이를 메인 CPU에 인터럽트를 발생시켜 보고하는 역할을 한다.
---

**😎😎**
{: .notice--primary}

---

**참고 자료**
